Composable Function merupakan kumpulan blok kode untuk membangun sebuah aplikasi. Ketika membangun aplikasi, kita harus berpikir layaknya bermain Lego. Kita harus bisa membuat dan menyusun komponen dengan tepat. Tujuannya agar aplikasi yang kita buat terlihat cantik dan lebih mudah untuk dikembangkan.

Ada 3 cara untuk menyusun komponen di dalam Compose, yakni:

Column: meletakkan elemen secara vertikal.

Row: meletakkan elemen secara horizontal.

Box: memungkinkan Anda meletakkan item di belakang dan/atau di depan elemen lainnya.

Arrangement digunakan untuk mengatur susunan beberapa komponen dalam satu layout. Arrangement ini bisa digunakan baik pada layout Column maupun Row. Berikut adalah beberapa pilihan yang bisa digunakan.

Space Between: elemen awal dan akhir menempel di sisi ruang, sisa ruangnya dibagi rata.

Space Around: sisa ruang akan dibagi menjadi jarak di bagian kiri dan kanan setiap elemen.

Space Evenly: sisa ruang akan dibagi rata ke semua elemen.

End (LTR): semua elemen disusun di bagian akhir.

Center: semua elemen disusun di bagian tengah khir.

Start (LTR): semua elemen disusun di bagian awal.

Alignment digunakan untuk mengatur posisi suatu komponen dalam suatu layout. Berikut beberapa jenisnya.

Alignment pada Column terdapat 3 macam, yaitu Start, CenterHorizontally, dan End.

Alignment pada Row terdapat 3 macam, yaitu Top, CenterVertically, dan Bottom.

Alignment pada Box ada 9, yaitu TopStart, TopCenter, TopEnd, CenterStart, Center, CenterEnd, BottomStart, BottomCenter, dan BottomEnd.

Modifier align digunakan untuk memodifikasi alignment elemen (child) yang ada di dalam suatu layout.

Ketika menggunakan Row, Anda tidak akan bisa menggunakan Alignment.Start. Karena Alignment.Start yang termasuk dalam Alignment.Horizontal hanya bisa digunakan di layout Column. Begitu juga sebaliknya.

Column maupun Row memiliki scope-nya masing-masing, yakni ColumnScope dan RowScope untuk memastikan Anda memilih argument yang sesuai.

Weight digunakan untuk menentukan proporsi elemen pada suatu layout. Semakin besar nilai yang Anda masukkan pada moodifer weight, semakin besar pula proporsinya pada suatu layout. 

Apabila semua weight bernilai sama, semua elemen akan memiliki proporsi yang sama.

Jika hanya ada 1 elemen yang diberi modifier weight dan elemen lainnya tidak, elemen tersebut akan memenuhi layar dan elemen lainnya akan menyesuaikan dengan ukuran aslinya.

Modifier merupakan parameter yang digunakan untuk memodifikasi Composable Function yang sudah ada. Berikut adalah beberapa hal yang bisa dilakukan menggunakan Modifier.

Mengubah ukuran, jarak, tampilan, dan letak komponen.

Menambahkan aksi ketika kondisi tertentu.

Menambahkan aksi pada suatu komponen.

Secara default, ukuran layout pada Compose sudah otomatis mengikuti konten yang di dalamnya. Namun, Anda juga dapat menentukan sendiri ukuran suatu komponen dengan modifier. Berikut beberapa modifier yang bisa digunakan.

fillMaxSize: membuat ukuran komponen memenuhi layout induknya.

wrapContentSize: menentukan ukuran berdasarkan ukuran konten di dalamnya.

size: menentukan ukuran dengan angka yang pasti.

requiredSize: menentukan ukuran dengan angka yang pasti juga, namun tidak tergantung dengan 

sizeIn : menentukan ukuran dengan rentang tertentu.

Selain size untuk menentukan ukuran tinggi dan lebar sekaligus, Anda juga dapat menggunakan width dan height untuk mengatur tinggi dan lebar masing-masing.

Modifier juga memungkinkan Anda untuk menambahkan aksi yang belum ada sebelumnya. Berikut adalah beberapa aksi yang bisa ditambahkan.

Clickable: menambahkan aksi klik.

Draggable: menambahkan aksi drag.

Selectable: membuat komponen bisa dipilih.

Swipeable: menambahkan aksi swipe.

Padding digunakan untuk memberikan jarak antar komponen, ada beberapa parameter yang bisa Anda pilih untuk mengaturnya.

all: untuk memberikan jarak di semua sisi.

start, top, bottom, end: memberikan jarak pada sisi tertentu.

horizontal, vertical: memberikan jarak pada sisi horizontal atau vertikal saja.

Offset berfungsi untuk menggeser posisi dari suatu komponen dari titik awalnya. Ia bisa bernilai positif maupun negatif. Nilai positif digunakan untuk menggeser ke kanan dan bawah, sedangkan nilai negatif untuk menggeser ke kiri dan atas.

Modifier yang termasuk dalam kategori drawing biasanya berfungsi untuk memodifikasi atau menambahkan aksesoris tambahan pada komponen. Berikut adalah beberapa contohnya.

border: menambahkan bingkai 

clip: memotong komponen dengan bentuk tertentu.

alpha: membuat transparan.

background: menambahkan warna background.

shadow: menambahkan bayangan.

Urutan modifier berpengaruh signifikan terhadap hasil modifikasi. Hal ini karena parameter pertama yang dipanggil berpengaruh pada parameter selanjutnya. 

Salah satu best-practice dalam pembuatan Composable Function adalah dengan menambahkan parameter Modifier. Dengan begitu, Composable Function yang Anda buat bisa dimodifikasi layaknya Composable Function bawaan. 

Scaffold merupakan salah satu struktur layout yang mengikuti standar Material Design. Di dalamnya mencakup beberapa komponen yang bisa disebut slot, seperti Top App Bar, Floating Action Button (FAB), SnackBar, Bottom Navigation, dan Navigation Drawer.

Slot-based layout adalah layout yang memungkinkan Anda untuk mengisi slot yang disediakan dengan Composable Function lainnya. Pendekatan ini membuat komponen menjadi sangat fleksibel tanpa harus mengetahui detail penempatannya. 

Kunci untuk membuat slot-based layout adalah dengan menggunakan function type @Composable () -> Unit pada parameter. 

Berikut beberapa parameter atau modifier pada Composable Function yang perlu Anda ketahui.

contentScale berfungsi untuk mengatur bagaimana gambar tampil pada sebuah komponen.

paddingFromBaseline digunakan untuk mengatur jarak dari batas bawah teks, bukan komponen.

Arrangement.spacedBy() berfungsi untuk mengatur jarak antar item di dalam list. 

maxLines digunakan untuk menentukan jumlah baris maksimal dari sebuah teks.

overflow digunakan untuk menentukan mekanisme yang dilakukan jika ada teks yang lebih panjang daripada ruang yang ada.

verticalScroll/horizontalScroll berfungsi untuk menambahkan aksi scroll pada layout.
